---
layout: post
title:  "Đi tìm ý nghĩa cuộc sống"
date:   2019-04-18 16:36:02 +0700
categories: jekyll update
---
Lúc nhỏ có một thời gian tôi từng rất ám ảnh về cái chết, tôi sợ những người thân biến mất mãi mãi, tôi sợ một ngày nào đó mình cũng sẽ không còn, thời gian rồi vẫn tiếp diễn, vũ trụ vẫn tồn tại, chỉ có con người chúng ta là tạm bợ. Rồi sau vài triệu năm nữa, liêu ai còn biết chúng ta đã từng tồn tại?

Khi suy nghĩ về cái chết, tôi tự hỏi rằng chúng ta xuất hiện để làm gì, chúng ta rồi cũng thành hư vô mà, vậy phải chi chưa từng sinh ra, chưa từng xuất hiện thì có phải đã không phải đau khổ vì biết mình phải chết. Lúc đó, tôi ước mình là một hòn đá, tuy không thể cử động, không thể suy nghĩ, nhưng ít ra tôi có thể tồn tại thật lâu. Vì thế trong thời thơ ấu của tôi luôn tồn tại những câu hỏi đại loại như:
_Tại sao lại có chúng ta?_
_Chúng ta tồn tại để làm gì?_
_Nếu chúng ta vĩnh viễn biến mất tại sao chúng ta không được vui vẻ hạnh phúc mãi mà phải chịu nhiều đau khổ, đói, nghèo?_

Về quan điểm tôn giáo thì những câu hỏi của tôi điều được trả lời trong Kinh Thánh, và những trăn trở thời thơ ấu của tôi cũng nhờ đó mà nguôi ngoai. Nhưng rõ ràng trong cuộc sống mỗi người, sẽ có một khoảnh khắc mà chúng ta tự đặt nghi vấn về bản chất và ý nghĩa về sự tồn tại của bản thân. và khi chúng ta thất bại trong việc trả lời những câu hỏi đó mọi chuyện sẽ thế nào? Viktor Emil Frankl - một trong những nạn nhân Do Thái từng trải qua 4 trại tập trung tàn khốc của Đức Quốc Xã thời chiến tranh thế giới thứ 2, đã nghiên cứu về vấn đề này và trình bài chi tiết qua cuốn "Đi tìm ý nghĩa cuộc sống" - phiên bản Tiếng Việt. Cuốn sách, theo tôi, là một sách khoa học thường thức nói về một vấn đề khoa học mà qua đó chúng ta hiểu được những khía cạnh trong việc đi tìm ý nghĩa cuộc sống của mỗi người.

Tôi sẽ bắt đầu bằng câu chuyện của mình. Dạo gần đây tôi gặp vấn đề với cuộc sống của mình, có một khoảng thời gian cuộc sống của tôi chỉ gói gọn vào những việc thức dậy, ăn, sử dụng máy tính làm một số việc lung tung, ngủ. Có những ngày tôi còn chẳng muốn rời khỏi chiếc giường của mình, dĩ nhiên tôi cũng chẳng muốn thức dậy sau những giấc ngủ dài...
Ngọn nguồn của sự việc là việc sau khi báo cáo khóa luận tốt nghiệp, với một kết quả không mong đợi, tôi rơi vào trạng thái trầm cảm kéo dài, tôi dành hàng giờ bên máy tính chỉ để xem những bộ phim kiếm hiệp Trung Quốc, từ phim này sang phim khác, tôi cũng dành rất nhiều giờ để chơi game bóng đá - một game mà tôi vô cùng đam mê, cứ thế tôi bắt đầu rơi vào một vòng xoáy không lối thoát. Và như đã biết, tôi đã đánh mất bản thân mình. Nhìn lại, tôi của khi đó đã quên đi lý do mình tồn tại, quên đi ý nghĩa của cuộc đời mình - cái ý nghĩa mà tôi đã từng chắc chắn, từng tin tưởng vào nhiều năm trước. Rất may, tôi cuối cùng rồi cùng thoát ra khỏi vòng lẩn quẩn đó khi nhớ lại lý tưởng của bản thân, từ đó tôi hiểu được ý nghĩa của những gì mình trải qua.

_Ý nghĩa cuộc sống là gì? Như thế nào là một cuộc sống có ý nghĩa?_
Giờ đây, khi bàn về ý nghĩa cuộc sống, nhiều người sẽ tự hỏi ý nghĩa cuộc sống là gì và thế nào là một cuộc sống có ý nghĩa? Về ý nghĩa cuộc sống mỗi người, tự mỗi cá nhân sẽ có một cái nhìn khác nhau về những gì họ trải qua, về ý nghĩa cuộc đời họ, có người quan niệm cuộc đời họ sống là vì con cái, lo cho các con học thành tài, có cuộc sống no đủ, con đàn cháu đống, có người quan niệm cuộc đời họ là dành cho khoa học, là để cống hiến cho sự nghiệp phát triển của nhân loại, nhìn chung, họ điều có việc họ muốn làm, có một hình mẫu mà họ muốn trở thành. Và cần phải nói thêm, ý nghĩa cuộc sống mỗi người, là một tập hợp của ý nghĩa những điều họ đã trải qua, và nó thay đổi theo từng giờ, từng ngày.

Nói về một cuộc sống có ý nghĩa, cuộc sống mà một người hiểu được tại sao họ tồn tại, ý nghĩa của những việc mà họ đã trải qua, và những việc họ làm hướng về mục tiêu, lý tưởng của họ thì đó là một cuộc sống có ý nghĩa. Một nhà khoa học với mục tiêu tìm ra những lý thuyết về vũ trụ, không ngừng tìm công thức để chứng minh lý thuyết của mình đến nỗi tóc bạc, ăn mặc lôi thôi, chắc chắn sẽ có người nói ông ta là một ông tiến sĩ điên, một người điên rồ, một việc làm vô bổ nhưng đối với ông ấy liệu đó có phải là vô bổ? Một cô sinh viên tình nguyện, tham gia các chương trình dọn rác, làm đường, đâu đó trên mạng xã hội có người nói cô ấy rãnh rỗi, lo việc người khác, còn cô ấy, cô ấy nghĩ thế nào?
Ngày nay, trong một xã hội mà các giá trị về vật chất được đề cao, giá trị một con người được người ta đánh giá phần lớn qua độ hữu dụng của họ tại thời điểm xét. Một người nghèo, thu nhập thấp sẽ không được đánh giá cao hơn một người giàu có, một người trẻ tuổi năng động với nhiều kỹ năng sẽ được đánh giá cao hơn một người già yếu đuối, vô hình chung người ta bỏ qua giá trị của người không thành công, không hạnh phúc, điều ngày khiến sự khác biệt giữa giá trị theo phẩm cách và giá trị theo độ hữu dụng bị lu mờ. Bản chất con người là hay đánh giá, phán xét người khác, nhưng nếu chúng ta đặt mình vào trong những ông giáo sư điên, những cô cậu sinh viên tình nguyện ấy, chúng ta chắc hẵn sẽ biết được với họ những việc họ làm không hề vô nghĩa cũng như hiểu được giá trị của họ.

_Có những người hiểu, nhưng cũng có những người không hiểu tại sao họ tồn tại, chẳng có mục tiêu lý tưởng, những người đó sẽ thế nào? và nó gây ra những vấn đề gì?_
Để nói về vấn đề này đầu tiên chúng ta nói đến ba cấp độ của sự tồn tại đó là "tồn tại", "ý nghĩa sự tồn tại" và "cố gắng đi tìm ý nghĩa thực sự của sự tồn tại". Khi con người chỉ đạt cấp độ "tồn tại" mà thiếu đi hai cấp độ còn lại là "ý nghĩa sự tồn tại" và "cố gắng đi tìm ý nghĩa thực sự của sự tồn tại" thì họ sẽ rơi vào trạng thái thất vọng về sự tồn tại, điều này có thể dẫn đến rối loạn tâm thần, cũng như những hành động buông xuôi và có xu hướng tự tử. Ở một cấp độ nhẹ hơn, một trong những trạng thái phổ biến xảy ra khi chúng ta không hiểu ý nghĩa tồn tại, không có lý tưởng đó là trạng thái mà con người không còn biết mình phải làm gì, muốn làm những gì người khác muốn làm, làm nghũng gì người khác bảo mình làm - trong liệu pháp ý nghĩa Frankl gọi cảm giác này là cảm giác chân không. Có thể thấy ngày nay, nhiều người trong chúng ta rơi vào trạng thái này, những người có đủ điều kiện sống nhưng lại không có lý do để sống. Hãy nhìn lại câu chuyện của tôi, rõ ràng tôi đã từng trải qua trạng thái tiêu cực này, và nó không hề dễ chịu chút nào, cũng như đã để lại những hậu quả ít nhiều có hại. Mở rộng ra, nói về chuyện giáo dục, tôi đã từng nghe những người bạn than vãn về việc họ bị cha mẹ ép buộc đi học và họ ghét điều đó, nhìn lại có rất nhiều học sinh, sinh viên thời nay không hiểu lý do tại sao họ đi học, không hiểu đi học để làm gì và tại sao họ lại phải chịu đựng những bài kiểm tra khó khăn, những sợ sệt khi lên bảng trả bài hay những công thức toán học rắc rồi. Liêu nền giáo dục của chúng ta đã thiếu một bước cơ bản và đầu tiên đó là cho người trẻ biết lý do vì sao họ cần phải đi học? Việc không hiểu lý do mình đi học, theo tôi có một tác động rất tiêu cực, một thế hệ đi học mà không biết tại sao mình đi học, một thế hệ không thấy mục đích rõ ràng của những gì họ đang chịu đựng, một thế hệ cố gắng đạt điểm chỉ vì cha mẹ họ muốn vậy, một thế hệ dễ dàng quên đi những kiến thức họ đã được trang bị bởi vì họ chẳng có động lực nào để nhớ những thứ đó cả.

_Cách để tìm thấy ý nghĩa cuộc sống - theo tác giả Frankl_

Rõ ràng, chúng ta, không ai muốn trải qua trạng thái chân không, sống không mục tiêu, ý nghĩa. Nhưng làm thế nào để tìm thấy ý nghĩa của cuộc sống? Theo Frankl, chúng ta có ba cách để làm điều này đó là: "tạo ra một công việc hoặc thực hiện một điều gì đó", "trải nghiệm một điều gì hoặc gặp một ai đó" và "bằng cách chúng ta đối mặt với đau khổ". Hãy cũng nhau xem xét 3 cách này để tìm ra lối đi cho mỗi người chúng ta.

Đầu tiên chúng ta có thể tìm ra ý nghĩa cuộc sống bằng cách tạo ra một công việc hoặc một điều gì đó. Đây là cách dễ hiểu, nhằm đạt được thành công hoặc một thành tựu nào đó. Tạo ra mục tiêu và đạt được nó sẽ làm chúng ta cảm thấy thõa mãn về mặt ý nghĩa, rằng chúng ta làm được điều chúng ta tin, trở thành người chúng ta mong muốn trở thành.

Thứ hai chúng ta có thể tìm ra ý nghĩa cuộc sống thông qua trải nghiệm một điều gì hoặc gặp một ai đó. Chúng ta có thể thấy cuộc sống có ý nghĩa dựa vào những việc như trải nghiệm lòng tốt, chân lý, cái đẹp thông qua quan sát thiên nhiên, qua những câu chuyện cảm động trong lịch sử, văn hóa. Chẳng hạn qua câu chuyện tôn giáo về Chúa Jesus, chúng ta thấy ý nghĩa của cuộc đời là sống để làm rạng danh Thiên Chúa, sống yêu thương người lân cận mình. Gặp một người cũng có thể  cho chúng ta thấy được ý nghĩa cuộc sống bằng việc cảm nhận sự độc đáo của họ thông qua tình yêu mà chúng ta dành cho họ.

cuối cùng chúng ta có thể thấy được ý nghĩa cuộc sống thông qua đau khổ. Nghe có vẻ vô lý nhưng chúng ta có thể thực sự tìm thấy năng lực thật sự của bản thân trong những hòan cảnh khắc nghiệt. Thái độ của chúng ta đối mặt với đau khổ là quan trọng, khi chúng ta thấy được những đau khổ của mình là có lý do, thì chúng ta có thể chịu đựng và vượt qua nó. Hoàn cảnh cuộc sống có thể chi phối nhiều thứ thuộc về chúng ta nhưng nó không bao giờ có thể can thiệp vào sự tự do về ý chí của mỗi người. Chúng ta, dù trong bất kì hoàn cảnh nào, cũng luôn có quyền quyết định hành động theo lý tưởng của bản thân hay phó mặc buôn xuôi cho hoàn cảnh, và việc chúng ta vì những gì mình tin, vì những giá trị của bản thân mà chịu đựng, mà vượt qua là chúng ta đã nhìn thấy được ý nghĩa của những đau khổ của mình. Dĩ nhiên nếu có thể tránh, chúng ta không nên tìm đến đau khổ chỉ để tìm thấy ý nghĩa của cuộc sống vì đó là ngu ngốc, nhưng khi đau khổ là điều không thể tránh khỏi, chúng ta cần dũng cảm đối mặt và vượt qua nó vì lý tưởng của cuộc đời mình.

_Cách tôi đã tìm thấy ý nghĩa cuộc sống_
Như đã biết, tôi đã từng trải qua cuộc sống trống rỗng, vô định. Nhưng mai mắn với tôi là tình cờ vào một ngày tôi thức dậy, tôi nhớ lại lý do vì sao tôi bắt đầu, tôi nhớ lại vì sao tôi chọn con đường này. Nghe thật nực cười nhưng lý tưởng của tôi là giải cứu thế giới, dĩ nhiên tôi không hề có siêu năng lực gì đặc biệt ngoài việc thường xuyên thấy số giờ bằng số phút và việc đó thì không có ích gì cho việc giải cứu thế giới. Nhưng với tôi, quan niệm giải cứu thế giới không đến từ việc chúng ta phải có siêu năng lực, mà đến từ sự đoàn kết, tình yêu thương mà mọi người dành cho nhau. Và từ suy nghĩ rằng nhiệm vụ của cuộc đời mình là giải cứu thế giới, tôi biết được con đường tôi đi sẽ có nhiều thứ phải đối đầu, và những gì đã trải qua, chính là để nhắc nhở tôi rằng tôi chư đủ để có thể làm thành điều tôi mong đợi, và tôi phải cố gắng hơn nữa. Lời quở trách, đó không phải là sự trừng phạt và mong muốn tôi đau khổ, đó là lời cảnh tỉnh cho sự thiếu đầu tư, thiếu trách nhiệm trên con đường của mình. Tôi đã lãng phí khá nhiều thời gian cho việc chìm đắm trong cảm giác chân không, cho những ngày vô định. Và tôi nhận ra, khi có mục tiêu phấn đấu, có khao khát về lý tưởng tôi sẽ thấy được ý nghĩa của mọi thứ tôi từng trải qua.

Pavel trong Thép đã tôi thế đấy của nhà văn Nikolai A.Ostrovsky đã nói
>"...Cái quý nhất của con người ta là sự sống. Đời người chỉ sống có một lần. Phải sống sao cho khỏi xót xa, ân hận vì những năm tháng đã sống hoài, sống phí, cho khỏi hổ thẹn vì dĩ vãng ti tiện và hèn đớn của mình..."

Thật tình, đây là câu nói mà tôi rất ấn tượng mà tôi phải trích dẫn vào đây trước khi kết thúc, nó nhắc tôi nhớ rằng mình cần phải sống một cuộc đời ý nghĩa để không bao giờ phải hối hận.

Lời kết, hiểu được ý nghĩa của cuộc đời là rất quan trọng đối với mỗi chúng ta, là kim chỉ nam cho cuộc đời và là động lực để ta vượt qua tất cả. hãy sống một cuộc đời trọn vẹn, theo lý tưởng và giá trị mà chúng ta tin tưởng, để khi chúng ta già yếu, nhìn lại có thể thấy tự hào về những chặn đường ta đã đi qua. 
